1. Qual a vantagem das fontes de texto da familia "Serif"?
 a) Evocam um efeito de nostalgia
 b) Sao as mais apropriadas para ecras com baixa-resolucao
 c! Ajudam a ler texto corrido
 d) Apresentam um maior contraste
2. Qual dos seguintes NAO e uma solucao para o "fat finger problem" no contexto dos "smartwatches"?
 a) Texto preditivo
 b! "Back-of-the-device" (BoD)
 c) Gestos temporais
 d) Separacao / "decoupling" do espaco de input e output
3. Que tipo de sistema teria menos a beneficiar do metodo "Wizard-of-Oz"?
 a) Interacao contextual
 b) Reconhecimento de fala
 c! Slideshow automatico de fotos
 d) Reconhecimento de gestos
4. Que cor e normalmente usada para comunicar o conceito de "precaucao"?
 a! A cor amarela
 b) A cor azul
 c) A cor vemelha
 d) A cor verde
5. Qual o objetivo de um botao do tipo "Raised"?
 a) Navegacao para a frente
 b) Acao importante e ubiqua
 c) Navegacao lateral
 d! Depende da importancia relativa do botao no ecra
6. Nos videos promocionais (tipo "Kickstarter") e comum o protagonista ser...
 a) Uma pessoa comum
 b) O utilizador final
 c! O inventor ou CEO da empresa
 d) Um ator
7. Qual dos seguintes NAO e um elemento base (building block) do design grafico?
 a! Formas
 b) Pontos
 c) Planos
 d) Linhas
8. A falta de retorno tactil e input "eyes-free" e particularmente importante em que dominio?
 a) No dominio do "quantified-self"
 b) No dominio dos jogos "mobile"
 c) No dominio do "web browsing"
 d! No dominio das interfaces automoveis
9. Um prototipo vertical e tipicamente...
 a! Funcional e pouco abrangente
 b) Abrangente e pouco profundo
 c) Profundo e abrangente
 d) Um cenario de interacao
10. Os ecras sensiveis ao toque sao um exemplo de dispositivos de movimento...
 a) Hibrido
 b! Absoluto
 c) Depende
 d) Relativo
11. Qual dos seguintes NAO e um principio base do desenho visual?
 a! Sobreposicao
 b) Alinhamento
 c) Espaco em branco
 d) Ordenacao
12. Quantos sao os principios base do desenho visual?
 a) 6
 b) 4
 c) 10
 d! 8
13. O primeiro computador pessoal com interface grafica foi o...
 a! Xerox Alto
 b) Apple II
 c) Macintosh
 d) Apple I
14. Que instrucao NAO faz parte do metodo "think-aloud"/"pensar alto"?
 a) "Diga em voz alta o que esta a tentar fazer"
 b) "Questione em voz alta o que suscita duvidas"
 c) "Diga em voz alta o que esta a pensar"
 d! "Diga em voz alta qualquer ideia que possa melhorar a interface"
15. Quando devemos transitar para um prototipo de media-fidelidade?
 a) Apos tres iteracoes ao prototipo de baixa-fidelidade
 b! Quando o prototipo de baixa-fidelidade estiver estavel
 c) Apos o storyboard
 d) Apos uma iteracao ao prototipo de baixa-fidelidade
16. Os prototipos de video sao importantes para demonstrar aplicacoes...
 a) De escritorio (Word, Excel, etc.)
 b) Cientificas (calculo, visualizacao)
 c) De "backend" (bases de dados, etc.)
 d! Ubiquas (smartphones, wearables, etc.)
17. Texto com 20 pixeis (px) num ecra com 200dpi...
 a) E visualmente igual a texto com 20px num ecra com 300dpi
 b! E visualmente maior que texto com 20px num ecra com 300dpi
 c) E visualmente maior que texto com 40px num ecra com 200dpi
 d) E visualmente menor que texto com 20px num ecra com 300dpi
18. Os prototipos de video servem tipicamente para...
 a! Dar contexto as interfaces
 b) Avaliar com os utilizadores finais
 c) Convencer os investidores
 d) Anunciar produtos
19. Qual a metafora central a interface da maioria dos Sistemas Operativos para PC?
 a) A do rolodex
 b! A do tampo de secretaria (desktop)
 c) A da estacao de comboio
 d) A da casa
20. O dynabook do Alan Key e um percursor do...
 a) Macintosh
 b) IBM PC
 c! Tablet
 d) SmartPhone
21. As heuristicas de usabilidade foram desenvolvidas por...
 a) Steve Jobs
 b) Steve Wozniak
 c) Paul Fitts
 d! Jakob Nielsen
22. Como se define o problema em que o dedo do utilizador cobre partes criticas do ecra durante o input?
 a) "Finger oculision"
 b! "Fat finger problem"
 c) "Coupling occlusion"
 d) "Fitts' choice"
23. Qual das seguintes NAO e uma das heuristicas de usabilidade de Neilsen?
 a! Garantir portabilidade
 b) Correspondencia entre o sistema e o mundo real
 c) Flexibilidade e eficiencia
 d) Utilizador controla e exerce livre arbitrio
24. A falta de retorno tactil e input "eyes-free" e particularmente importante em que dominio?
 a) No dominio dos jogos "mobile"
 b) No dominio do "quantified-self"
 c! No dominio das interfaces automoveis
 d) No dominio do "web browsing"
25. Quando comparada com a experiencia de utilizacao (ou UX), a UI e...
 a) mais focada na experiencia global com o sistema ou tecnologia
 b) mais focada nas emocoes do utilizador
 c) de analise mais subjetiva
 d! de analise mais objetiva
26. Qual dos seguintes desafios NAO e especifico a dispositivos moveis?
 a) As modalidades de interacao
 b) O tamanho
 c! Respeitar as heuristicas de usabilidade
 d) O contexto de utilizacao
27. Qual do seguintes NAO e um principio base do desenho visual?
 a) Alinhamento
 b! Sobreposicao
 c) Espaco em branco
 d) Ordenacao
28. A setima heuristica de usabilidade de Nielsen (flexibilidade e eficiencia) recomenda o uso de...
 a! aceleradores
 b) metodos empiricos
 c) controlo por voz
 d) metodos analiticos
29. Qual dos seguintes e um mantra de IPM?
 a) Bom design e bons graficos
 b) A interface e feito no final do projeto
 c! Conhecam os vossos utilizadores
 d) Bom design e senso comum
30. Que instrucao NAO faz parte do metodo "think-aloud"/"pensar alto"?
 a) "Diga em voz alta o que esta a pensar"
 b) "Questione em voz alta o que suscita duvidas"
 c) "Diga em voz alta o que esta a tentar fazer"
 d! "Diga em voz alta qualquer ideia que possa melhorar a interface"
31. O que NAO comunicam os storyboards em IPM?
 a! Os detalhes da interface
 b) O fluxo de navegacao
 c) Um objetivo
 d) Uma sequencia
32. Qual dos seguintes dispositivos NAO e considerado um dispositivo movel?
 a) O "fitness tracker"
 b) O telemovel
 c) O "smartwatch"
 d! O portatil
33. Quais das seguintes disciplinas NAO interage diretamente com IPM?
 a! Quimica
 b) Ciencia da Computacao
 c) Design
 d) Ciencias Comportamentais
34. Qual das seguintes NAO e uma das tres perspetivas de IPM?
 a) Comunicacao
 b) Controlo
 c! Manutencao
 d) Inferencia
35. Qual dos seguintes NAO e um mito de "bom design"?
 a) Bom design e senso comum
 b! O departamento de recursos humanos conhece os utilizadores
 c) Bom design e bons graficos
 d) O departamento de marketing conhece os utilizadores
36. Qual dos seguintes NAO e uma estrategia na terceira heuristica de usabilidade (o utilizador controla e exerce livre arbitrio)?
 a! Controlo por voz
 b) Back / Forward
 c) Undo / Redo
 d) O botao de cancel
37. Qual das seguintes NAO e uma recomendacao da decima heuristica de usabilidade de Neilsen (dar ajuda e documentacao)?
 a) Ser contextual
 b! Revelar consistencia externa
 c) Ser facil de pesquisar
 d) Nao ser demasiado extensa
38. Qual dos seguintes NAO tem um papel relevante durante a conducao de testes com o metodo "Wizard-of-Oz"?
 a) O observador
 b) O "computador"/"wizard"
 c! O temporizador
 d) O facilitador
39. Qual dos seguintes NAO e um dos objetivos principais da cor?
 a) Transmitir informacao
 b) Melhorar a estetica
 c) Atrair o olhar
 d! Respeitar o racio dourado
40. Qual o modelo de desenho usado em IPM?
 a) Cascata inversa
 b) No-code
 c) Cascata
 d! Desenho iterativo
41. Quais dos seguintes NAO e um tipo de UI?
 a) Interface grafica
 b) Interface por voz
 c) Interface por linha de comandos
 d! Interface de usuario natural
42. Quais dos seguintes e uma ideia correta de design?
 a) Bom design sao bons graficos
 b) Bom design e senso comum
 c! Manter um design simples e intuitivo
 d) A interface e feita no final
43. Qual dos seguintes passos NAO se encontra no Modelo Cascata?
 a) Especificacao de Requisitos
 b! Realizacao
 c) Concecao
 d) Manutencao
44. Qual a ordem correta do Modelo Cascata?
 a! Especificacao de Requisitos, Concecao, Implementacao, Integracao e Teste, Manutencao
 b) Concecao, Especificacao de Requisitos, Implementacao, Integracao e Teste, Manutencao
 c) Especificacao de Requisitos, Concecao, Integracao e Teste, Implementacao, Manutencao
 d) Concecao, Especificacao de Requisitos, Implementacao, Manutencao, Integracao e Teste
45. Qual dos seguintes e uma critica ao Modelo Cascata?
 a) Forte enfase na documentacao
 b) Dificulta a identificacao precoce de requisitos
 c! Progressao linear de fases
 d) Nao se adapta a projetos de pequena dimensao
46. Qual e a filosofia fundamental do Modelo Desenho Iterativo?
 a) Progressao linear de fases
 b! Fail fast, cedo e repetidamente
 c) Documentacao extensiva
 d) Idear, prototipar e executar
47. O que significa "fail fast" no contexto do Modelo Desenho Iterativo?
 a) Evitar falhas a todo custo
 b) Falhar lentamente para aprender gradualmente
 c! Identificar falhas rapidamente para corrigi-las
 d) Ignorar falhas durante o processo
48. Qual e uma das etapas do Desenho Iterativo?
 a) Fase unica de concepcao
 b) Prototipagem final
 c) Avaliacao unica
 d! Identificacao de necessidades e estabelecimento de requisitos
49. Por que e importante diversificar ao gerar ideias no Desenho Iterativo?
 a) Para aumentar a complexidade
 b) Para tornar o processo mais demorado
 c! Para evitar bias e explorar varias solucoes
 d) Para restringir as opcoes desde o inicio
50. O que envolve a etapa de "Conceber solucoes" no Desenho Iterativo?
 a) Criar prototipos funcionais
 b! Usar um modelo conceptual no design de interacoes
 c) Identificar problemas de usabilidade
 d) Gerar ideias
51. O que e sugerido para criar prototipos na etapa de "Prototipar solucoes"?
 a) Prototipos exclusivamente funcionais
 b) Prototipos apenas em papel
 c! Prototipos nao funcionais e funcionais
 d) Ignorar completamente a prototipagem
52. O que e destacado como um dos mantras do Modelo Desenho Iterativo?
 a) Evitar conhecer os utilizadores
 b) Ignorar capacidades fisicas dos utilizadores
 c) "O utilizador e como eu"
 d! Conhecer os utilizadores
53. Qual e o erro mais comum relacionado ao conhecimento dos utilizadores?
 a) Conhecer demasiado os utilizadores
 b) Nao ser um utilizador tipico
 c! Adaptar-se facilmente a mas interfaces
 d) Evitar o contexto social dos utilizadores